大人
壞了
您選了榮家大小姐
每日必經之路
就是想要
伺機接近榮善寶
後事果然不出大人所料
大人出事後
那衛家舊案
更無人敢沾惹
我獻上一對寶珠為禮
又揀了幾樁
大人的錯處做投名狀
徐嵩果然收下我的投誠
處處委以重用
將我一路拔擢上來
大人也順利潛入榮家
得了榮大小姐青眼
偵破衛家舊案指日可待
日後陛下必有重賞的
哪有一件壞事啊
要不是撞上那塊利石
摔壞了腦袋
局面也不會變得
這麼複雜
我又不是神仙
天底下什麼都能料到
都怪我自視過高
才受了老天作弄
自織羅網
可到頭來也是自己鑽了
大人是擔心
楊鼎臣的案子
大人只管放心
只要找到那繡鞋的主人
這案子也就不攻自破了
五妹妹
你知道二姐
向來是最疼你的
怨那姓賀的百般討好
我一時未能把持住
是二姐的不是
將來補償你個更好的
你可別怪我
我哪裡敢呢
賀郎君出身高貴門第
我哪裡般配得起
靈表姐 我頭有些疼
我那裡有祛頭風的丹藥
極對你的症
保管藥到病除
走
四妹妹
想什麼那麼出神呢
那鞋底的刻印
我好似在哪兒瞧過的
姐姐
姐姐救我
姐 姐姐
大小姐
您的所有帳冊和物件
已經搬來畫麟院了
小姐
六小姐鬧了大半宿
吵著要尋梁媽媽
整個後院
都鬧得人仰馬翻的
二更天才肯歇下
奴婢剛合上眼
六小姐就不見了
仇媽媽
每日著兩個人
寸步不離地守著六妹
別叫外人驚嚇了
是
小姐 小姐
這哪裡怪我
六小姐瘋瘋癲癲的
誰能守得住啊
大小姐 您就放心吧
那雙鞋奴婢已經燒掉了
查不著的
您說 這六小姐
是不是瞧見了什麼
紈紈是要去尋梁媽媽的
想必是撞見了
楊鼎臣的死狀
嚇著了
還好小姐那晚不在屋內
否則
要叫那楊家的帶累了
你怎知那凶徒
只殺楊鼎臣一個
還是專挑在合卺之夜
要連我一併殺了
小姐
大小姐
紈紈小姐見不著我
是不是又鬧脾氣了
她 她晚上睡得好不好
我怕沒人守得住她
我何時能出去
就出去瞧一眼
我想她了
我會小心的
不會再叫他們撞上
乾娘 你娘家來人了
這回是你的親哥哥
你 想不想見見
不不不
不
我不 我不出去了
大小姐
我再也不敢了
求大小姐別讓我出去
不出去 不出去了
乾娘 你先起來
難道你能藏上一輩子
永遠不見天光
我給您洗腳
你個忤逆不孝的東西
你要燙死老娘
娘
你怎麼又惹
母親生氣了呀
她不孝婆母 處處頂撞
你要是我親生兒子
給我好生地教訓她
娘
去 你去呀
快 去
我嫁過去不久
無意中撞破婆母
同人私會
她逼我同她的情人
和姦不成
就百般教唆衛克簡打我
我昏死過去好幾次
每回他都把我救醒
求我諒他母命難違
這麼多年了
我一閉眼
我就能聞到
渾身都是治傷的獾油味
是 他為人忠厚
他被逼無奈
難道我就該死嗎
我做錯了什麼
你沒做錯什麼
我還求過父親
求過哥哥們
求他們救救我
可他們卻說
這是我的命不好
婆母和丈夫的心
也都是肉長的
只要我肯逆來順受
萬事聽從
就算是鐵石心腸
也能被撼動
他們遲早會待我好的
可我受不了 我受不了
只有榮家
只有你娘
她是我的手帕交
是我唯一的希望
只有她肯幫我
可她也死了
她死了
我就只能求你了
求你救救我
救救我 救救我吧
大小姐
陸管事叫郎大人帶走了
那位郎大人
沒有為難你吧
沒有
那他都同你說了什麼
大人也順利潛入榮家
得了榮大小姐青眼
偵破衛家舊案指日可待
至於你從前做什麼
打哪兒來
我管不著
只要你不曾欺我
騙我
瞞我
足夠了
他問起
楊郎君同誰結過仇
信芳閣裡
都有誰可能是凶嫌
我如實相告而已
不曾問些別的
他還問起我的身世籍貫
叫我給搪塞過去了
也不知那鞋子的主人
尋到了沒有
成年女子
鞋底子雕鳳雕花的常有
刻五毒的卻罕見
倒像是端午時
小孩子辟邪用的
腳長七寸的孩童
我家可沒有
等一下
走吧
他們不像是在索鞋對印
更像是在尋什麼人
只要心懷坦蕩
還怕什麼查問
著人盯住這幾個人
小姐是說郎大人
還有陸復生
那院裡都亂作一團了
大小姐還惦記著盤帳呢
剛才出門的時候
您有瞅見旁人臉色沒有
忌妒的嘞
郎君 小的聽他們說
楊家人
逮住楊郎君的事不放
是為了將他家三郎
塞進榮家呢
又聽哪個嚼舌根的
楊鼎臣暴死
要是讓旁人
入主榮家的話
兩家關係就遠啦
楊家人怎麼可能甘心
惦記惦記白惦記
郎君 等等小的
陸郎君
有日子沒見
你這明顯是闊起來了
說說吧
欠咱們的舊帳
什麼時候了啊
你們是何人
我又是何時欠你們的帳
一年前吉祥賭坊
宅子和田地都押了
又向我們弟兄挪借
這本利到今日
少說也得五百兩
你敢不還帳
哪兒來的無賴
按了手印的欠帳文書呢
你們張口就訛人
文書
有有有 我給你拿啊
我給你拿
帶走 君帶
走 衙門裡說話 走
郎君
過來
幾位兄臺話沒說清
就把我架來
這可不禮貌啊
陸大人別怪咱心狠
早死了也罷
命那麼硬
免不得多挨兩刀
來人了 快跑
郎君 郎君
別跑
小的護衛不力
讓郎君吃了大苦頭
小的真該死
你們怎麼在這兒
大小姐說
近幾日府上不安生
恐怕陸郎君
獨個出來會出什麼事
叫小的們暗中護著
幸虧他們來得快
不然小的再沒有臉
回去見大小姐了
嚇死我了
沒事 走吧
郎君 我扶您
郎君 您受傷了
走
我來吧
大小姐
是我不好
又累你受傷
這怎麼怪得了你呢
不 就怪我
我早該告訴你真相
你叫陸江來
是皇帝派來江南的巡按
吃了旁人算計跌落山崖
我怕你別有居心
百般地提防
確信你真的
什麼都不記得了
我才真正地放了心
活命之恩天高地厚
要是沒有你
這世上恐怕就沒有
陸江來這個人了
再說 那時我傷病未愈
手無寸鐵
要是你把我
從門外推出去
豈不是任人殺
任人剮了
我可不想浪費
你那兩棵百年老參
那個郎竹生
怕是個利慾薰心
賣主求榮的小人
為著功名利祿
把你這東翁
賣給了徐嵩狗賊
他二人狼狽為奸
害你墜崖失憶
又亟亟向京城報喪
定了你的生死
就算你走出榮家
也無人敢認你是陸江來
昨日郎竹生
在府裡見到你
故作兩不相識
私下卻拘了你去問話
探明你真的不記得過往
索性定下今日毒計
預備殺人滅口
永除後患
這
這不會吧
那個吉祥賭坊
我叫人查過
不見那幾個凶徒的蹤跡
到了這個地步
還不肯信他要害你
我腦袋暈暈沉沉的
時而想起些什麼
時而又是一片混沌
要不是你派人保護我
我怕是
他心虛得很
往後出門多多帶人護衛
只要你一日是榮家的人
我不信他敢公然害你
慢著
你就這麼走了
善寶難免會疑心上我
總是性命要緊
那你現在便同我
一起離府
我不能走
衛家案子還沒有著落
你瞅瞅
那潑辣小姐
啐我一臉口水
我平生沒見過
這般凶悍女人
況她只是一個
寄居榮家的表小姐
便如此氣焰囂張
可見那榮大小姐
更是不好矇騙的
難道你還想虎口拔牙
好了好了
我自有辦法
大小姐平日冷若冰霜
哪知會疼人呢
郎君因禍得福了
這個也不是啊
不是
這要查到什麼時候啊
程管事
衙役大哥
核對簿子上的尺寸
就是了
何必如此興師動眾
這眾人手裡還有活計呢
實在耽擱不起
大人吩咐過
這十五六歲的
丫頭小子呀
個頭躥得快
這按圖索
按圖索驥
索驥
簿子是去年秋天的
這按圖索驥可不行呀
小姐
大小姐
他們也太過分了
這都查到畫麟院來了
要不要
既是祖母發了話
就由他們去吧
我先回茶園
車早就給您備下了
秀瓊 你留下
他們拿著府裡
做鞋的簿子
查到了
折桂院裡的崔媽媽
好一通盤問
非說她有嫌疑
表姑娘立時翻了臉
叫人拿了大掃把
全趕了出去
那位郎大人親自求情
也被罵了個臭頭
也不瞧瞧
咱們是什麼人家
無憑無據
也敢亂闖亂撞的
回頭搜不出什麼證據來
叫京裡二老爺
連知府也一道參了
虧得茶園
趕在穀雨前停采
要耽擱了茶事
祖母可就真惱了
那些人大張旗鼓地鬧騰
聽院裡的婆子們嚼舌
說那些人總盯著她們看
眼神怪異得很
真是要查兇手
我瞧著不大像啊
我想起來了
二姐姐
我就說那鞋子
我在何處見過
原是榮筠紈的
是紈紈的
我這就告訴祖母去
不可
榮筠紈天生就是痴兒
到處亂跑也不為怪
你們又是天生冤家
日日做仇人的
一旦嚷嚷出去
把榮家牽累進去
白得祖母怨怪了
不如先等一等
看看情形再說
都聽見了
聽見了
那夜我辦茶會
賀郎君中途離席
二小姐
你可別害我啊
我賀家茶店
就開在
你山居茶舍的西邊
那邊頭茶剛下來
我一個少東家
哪能不露面呢
又不是賣給你家了
坐
你手上握著榮善寶
這麼大的把柄
你就不想用上一用嗎
我手裡握著的把柄
可多著呢
還不到用的時候
這麼謹慎啊
要是我說
我能幫你把那位
了不得的大小姐
扯下馬呢
願聞其詳
三小姐畫了幅畫
囑我做個繡蔬果的掛屏
桃啊 梅啊的好繡
可那茄子和佛手柑
老是繡不好
知道你斜纏針法
是府裡最出挑的
頭一個求上你了
我們大小姐屋裡
最得臉的秀瓊姑娘
才是好針法
你怎麼不去求她
我不稀罕她
我就稀罕你
二小姐 三小姐
怎的在這裡
我二姐姐請了你來
自是有事吩咐你
早說了滿珠姑娘好人才
二小姐一心要用你呢
婢子受不得二小姐抬舉
去年臘月裡
你幫大小姐置辦年禮
收了底下人不少孝敬吧
不知大小姐知不知道啊
瞧瞧這丫頭
都嚇成什麼樣了
放心
只是求你辦件小事
不會為難你的
野菊姐姐
正要去找你呢
後門首
那個小貨郎又來了
你要的珍珠簪花
和紅綾汗巾子
也都捎來了
她們都在那兒挑呢
香兒 我這兒還有差事
什麼天大的差事等不得
走吧
我
那個該死的郎竹生
不知道從哪個旮旯裡
冒出的酸儒
舞著雞毛當令箭
鬧得也忒不成樣了
祖母竟也容得他
靈表姐別惱
榮家出了人命案子
為平息百姓非議
安撫安撫楊家
總要擺出姿態的
何況那郎知縣
也是奉令而行
看他處處賠小心
也怪可憐的
你呀
倒也幫起外人說話
小姐
信給白郎君送過去了
你頭上這花翠挺好看的
走近點讓我瞧瞧
珍珠簪花
叫央兒給搶走了
婢子一時情急
抵不住她們人多
最後只撿得了這個小的
做得挺精巧的
哪個央兒
就是二小姐院裡的
針線丫頭
來了三四個
圍著我不放呢
你把今日發生的事情
一五一十地告訴我
一個字不許落
是
五妹妹
你去哪兒
最後一批頭春茶都采了
各園的新茶
都要送去畫麟院
我瞧瞧去
她去茶園了
知道了
二姐院裡的又怎麼了
這麼多帳簿書信
要看到哪一天去
你家小姐
每天忙得腳不點地
這都什麼時辰了
還沒從茶園裡回來
你也不想想
這麼大個家業
豈是好當的
為她分擔個一二
又算得了什麼呢
郎君 心疼啊
那不是白郎君嗎
那引路的小廝
我看著眼熟
你可識得
那是
賀郎君身邊的賀四啊
賀星明同白穎生
勢同水火
怎會走到一處呢
你沒看錯
錯不了
那賀老四
平時最愛賭錢了
小的們手癢時賭兩把錢
他回回都在的
你速去看看
賀星明
是不是要尋白穎生麻煩
速來報我
小的去去就回
郎君
傍晚時賀郎君
叫了一桌好酒菜
賀星明要宴請白穎生
可真夠新鮮的
白郎君 來
再乾一杯
再添壺酒來
賀兄
天色太晚了
我一會兒還要回去溫書
委實不能再飲了
你不喝我的酒
你就是還在怪我
不是
這天底下
沒有再比賀兄
更大量的人了
你這話說得我好生汗顏
我同那五小姐口頭約定
算不了什麼正經夫妻
我能改配榮二小姐
我何以不許你們
兩廂情願
另結一對呢
二小姐今日好言勸我
將來你娶了榮五
我們成了連襟兄弟
都同在這榮家屋簷下頭
少不了我助你 你助我
這何苦做仇人嘛
賀兄
真丈夫也
不過我一會兒
真的有事情
我
與五小姐有約了
好好好
不敢耽誤你的正事
再喝三杯
自此啊
你我前嫌盡棄
重修舊好
六小姐 不要不開心了
看看這個
我不要
我就要梁媽媽
六小姐
這都是大小姐
特意為你尋來的
咱不鬧了好不好
不鬧了
六小姐 沒事的
梁媽媽會回來的
好哇
好不好
老夫人賞的茶盞子
你都摔了
明明是你摔的
好了 別吵了
這外頭怎麼回事啊
走開
我去給六小姐要燕窩羹
碰上廚房
兩個婆子在拌嘴
好言勸了兩句
她兩個倒是打起來了
你看看
我一個拉架的
頭髮都給我扯壞了
你快去看看
就你這張利嘴
向來是火上澆油的
小姐就快回來了
知道了可還得了
你在這兒
好好守著六小姐
燙死了
去 拿把涼扇
涼扇
涼扇你不知道
仇媽媽收起來了
向她討去
是
六小姐
你要肯吃飯
婢子領你去見梁媽媽
好不好
真的
白兄
白郎君
蠢材
該動手啦
走
六小姐
梁媽媽在那兒等你呢
過去你們不是常在這兒
捉迷藏嗎
還不快去
梁媽媽
六小姐
誰
什麼人
站住
快來人哪 快來人哪
走
六小姐 六小姐
快來人哪
快救六小姐
六小姐
快去崇熙堂稟告老夫人
六小姐不好了
快去呀
快去 是
走
六小姐
老夫人
六小姐沒了
白郎君
白郎君 快醒醒
白穎生
白穎生 給我醒醒
給我清醒一點
快給我醒過來
郎君 郎君
大小姐在花園被圍了
驚動了老夫人
你留下來看著他
我先去花園看看
是
祖母
行了 什麼時候了
快去看看怎麼回事
孫女一得了信
驚得三魂不見
七魄無主的
見了祖母才定下心神
園中濕滑
您可得留神腳下
榮家現在
可全指望著您呢
紈紈
大小姐
老夫人到了
祖母 我才剛進了家門
就聽說
聽說紈紈她
回老夫人
侍候六小姐的梁媽媽
染疾還鄉
六小姐舍不下人
便去二人
舊時玩耍處尋找
等婢子們找到時
六小姐已經跌進
平日用來
蓄潦水的大缸裡
溺斃了
禍害遺千年
她怎麼會死了
她真的死了嗎
我不信
我要親眼看看
你再厭恨紈紈
她已經死了
你就不能讓她
安安心心地上路嗎
還不快把四小姐拉開
四妹妹 祖母正傷心呢
你可別再鬧了
知道姐姐們捨不得小六
可也別忘了
榮家的老規矩
女人不能沾這個的
對
是我忙亂裡忘了
紈紈的臉很不好看
不敢驚了祖母您老人家
還是抬走吧
畫麟院都是活死人嗎
祖母將六妹妹交給你們
為何讓她一個人
跑到這裡來
身邊跟的人呢
我知道她生下來
就是個痴兒
不知惹得旁人多少厭棄
有人早巴不得她死了
也好甩脫這個負累
怨我
早知會有今日
還不如將六妹妹
留在我的院裡
不眠不休
我也要親自看護
斷不會叫她
淒淒慘慘一個人去了
祖母 可憐我那六妹妹
她才多大年紀
她們這些人
好狠的心腸
三姐這麼疼六妹妹
一年裡
也不見你探視過一回
六妹妹不幸溺亡
是誰也想不到的事情
大姐姐人在茶園
又沒有分身之術
你怪罪手底下人不盡心
也就罷了
指桑罵槐的
以為誰聽不出來呢
你
靈表妹
三妹妹也是心疼六妹
一時慌了神
口不擇言罷了
大姐姐能體諒的
倒是今夜
究竟是何人值守
竟出了這樣的紕漏
絕不能輕縱了
老夫人
今夜是婢子看守
萬事都是婢子的過失
任憑老夫人處置
你自然是要罰的
先站一邊去
今夜園裡巡夜的呢
回老夫人的話
小的二人
巡夜經過東角門
朦朧裡看見個人影
穿戴好似書生模樣
背影極眼熟的
慌裡慌張
從角門裡頭出來
越喊人越走
小的二人正要追上去
聽見園子裡亂起來
也就沒顧得上
你們可看清了
到底是什麼人
小的認得
就是信芳閣的白郎君
大小姐
去 把人帶來
是
復生
我六妹她
叫人害了
走
程管事
出什麼事了
沒什麼大事
老夫人請白郎君說話
諸位還是先回吧
今夜無事不要亂走
榮家真是多事之秋
一件禍事接著一件
晏郎君
是啊
自古福無雙至
禍不單行
安逸久了總會生出災殃
不過大小姐
是個有福報的人
定會平安度過的
老夫人 人已帶到
是你將我的孫女害死的
也不知那鞋子的主人
尋到了沒有
成年女子
鞋底子雕鳳雕花的常有
刻五毒的卻罕見
倒像是端午時
小孩子辟邪用的
古時人們認為
五月是毒月
蚊蟲滋生 疾病易發
為了讓孩子平安度夏
民間便流行讓兒童穿上
繡有五毒
壁虎 蠍子 蛤蟆
蜈蚣和蛇圖案的衣物
寓意以毒攻毒保平安
再配上五彩線手環
這五色對應五行
木 火 土 金 水
古人相信
牠們能調和陰陽
祛病延年
成為孩子們獨特的
端午節飾品
除了端午的五毒紋樣
古時還有一些
常見的紋飾
比如纏枝蓮
寓意生生不息
表吉慶
玉兔紋代表長壽健康
祥雲紋表達古人
對生活的美好嚮往
這些都是比較有
明代特色的花紋
仙女 宮燈
松鼠 瓜果
茶花等紋樣也頗具萌感